صفحة ٢
حصر .
يعني اللينة و القوية .
اعلم ان الصوت غني عن التعريف لكن بعضهم عرفوه بأنه كيفية من الكيفيات المسموعة تحدث بخلق الله تعالى و ايجاده في الهواء المتموج اي المتحرك بسبب القرع و القلع بشرط ان يكون المقروع و المقلوع مقاوما للقارع و القالع فمتى لم توجد المقاومة *** بأن يتحقق من الطرفين او احدهما بأن دخل الى العمق كما في الاجسام الجامدة اللينة و الانخراق كما في الاجسام الصلبة او التنخى الى الجهة التي وجدت فيها حركة القالع و القارع او لم يتموج الهواء بين الجسمين لم يحدث الصوت اما اذا وجدت المقاومة { بإنعدام } احد اسباب عدم المقاومة و تموج الهواء بينهما فيحدث كيفية الصوت فيكون سبب القريب المتموج اه .
صفحة ٤
قول ابي نصر و متى كانت قوة الزاحم دون قوة المزحوم و قرع يمكن ان يوجد له صوت ليس شرطا في وجود الصوت كما قاله صاحب هذا الكتاب و انما ذكره تنبيها لأنه قال اذا قاوم جسم جسما آخر لا ينخرق و لا يندفع الى عمق نفسه و لا الى جهة حركة المزاحم و قرع وجد الصوت اولا ثم اتبع { القول } ثانيا *** يعتقد ان حدوث الصوت مستلزم لكون قوة الزاحم مثل قوة المزحوم فصاحب هذا الكتاب *** من قول الشيخ انه لا في حدوث الصوت من قصور قوة الزاحم عن قوة المزحوم و لذلك قال فغير مطرد الى آخره و الذي توهمه في هذا المحل سكوت الشيخ ابي نصر في العبارة الاولى عن تكافي القوتين و تخالفهما و لأنه استغنى بما اورده في العبارة الاولى عن التنبيه عن ذلك اه .
صفحة ٥
و اما كيفية وصوله الى القوة السامعة فهي انه يقرع الهواء المتموجة بينهما متكيفا بكيفية الصوت اجزاء الهواء المجاور له و يقرع تلك الاجزاء المقروعة من الهواء الآخر متكيفا بكيفية الصوت ايضا اجزاء الهواء الآخر و على هذا الطريق تقع القرعات بين اجزاء الهواء حتى يصل الهواء المتكيف الى السامعة فيسمعه السامع من جميع جهاته بسبب تموج الهواء على الاستعارة كتموج الماء الراكد عند القاء الجسم فيه و ربما يستمع من بعض الجهات ضعيفا لمانع مثل منع الرياح عن جهة المخالفة او عبارة الفتحية .
الصغره كما يشاهد من سرعة حركة النقرات على الطبول من ايدي المهرة .
المثنى من الاوتار ما كان بعد الاول و الزير الاوتار الدقيقة او واحدها قاموس .
صفحة ٦
و اعلم ان في تعريف النغمة اختلافات بين علماء الفن و لكن التعريف مرضي عند صاحب هذا الكتاب هو تعريف الشيخ ابي نصر الفارابي قال النغمة صوت واحدة الخ و الزمان قد يكون غير محسوس القدر لصغره فلا مدخل للبحث و التقدير فيه و الصوت اللابث في هذا الزمان لا يسمى نغمة و قد يكون محسوس القدر فيمكن البحث و التقدير فيه و القوم قدروا اقل المرتبة المحسوسية في زمان يقع بين حرفين متحركين ملفوظين على سبيل الاعتدال و سموا ذلك الزمان زمان اه فتحية .
صفحة ٨
و عبارة اللاذقي في الفتحية ما نصه و *** في الحلوق الانسانية فهي الدافعة تدفع الهواء من قصبة الرئة ثم يقرع الهواء المدفوع اجزاء مقعر تجويف تلك القصبة بالشدة و العنف فتحدث النغمة بسبب القرعات بين الهواء و اجزاء الحلق و لسببية شدة الخروج اذا تنفس المتنفس من غير شدة لا يسمع صوته ه .
و عبارة اللاذقي في الفتحية ما نصه و *** في الآلات ذوات الاوتار فهي انه اذا قرع الوتر يهتز و يتحرك الى الجوانب حركة مستلزمته لكون *** الهواء منفوضا و يحدث بين الهواء و الوتر قرعات متصلة فتحدث النغمة ثم تتلاشي شيئا فشيئا بحسب تلاشي الحركة فتضمحل الحركة و النغمة معا ه .
صفحة ٩
العدد هو ان يكون البعد من الطرفين بعدا واحدا مثاله ٣ ٦ ٩ ١٢ فإذا اجمعنا الثلاثة الى الاثنى عشر و كذا الستة مع التسعة ١٥ ه .
صفحة ١٠
و عبارة اللاذقي في الفتحية و اقل العدد الذي يتحقق هذه النسب بينه و بين حواشيه العظمى اذا نسبت اليه ليس الا ثلاثة اذا الثلاثة مثل للثلاثة و الاربعة الاربعة مثل و جزء لها لأنها مثلها و ثلثها ه . 
صفحة ١٣
*‫**‬ ما اذا قيل مثلا هذا العدد مثل و خمسة اسداس مثل لهذا العدد فأنه يتوقف في الجزم بين الطرفين بعد تصورهما فيعرض في النفس الم روحاني بسبب وجود الحيرة الفكرية الحاصلة من عدم سرعة ادراك ما هو مطلوب لها فإذا سمعت النغمتين المشتملتين على مثل هذه النسبة لا تستطيب سماعهما لتألمها بسبب شعورها من طريق حاسة السمع ايضا عدم سرعة جزمها و حيرتها و *** اذا سمعت النغمتين اللتين بينهما نسبة الضعف فتستطيب سماعهما استطابة تامة لعدم تألمها بسبب شعورها من طريق حاسة السمع ايضا سرعة جزمها عدم حيرتها و ان لم يقع الشعور بالشعور في { الموضعين } هذا مفصل ما قيل في هذه الرسالة ه .
قوله اكثر من جنس الخ يفهم منه انه اكثر من ثلاث نغمات اذ اقل مراتب تحقق معنى الجمع و الجنس وجود ثلث نغمات مشتملة على بعدين بمعنى مسافتين بحسب الطول و القصر . 
صفحة ١٤
و نص اللاذقي في الفتحية انهم عرفوه بأنه جماعة نغم مختلفة الحدة و الثقل رتبت ترتيبا محدودا { اي } معلوما سواء عرض له الملائمة او لا فيكون بين اللحن و الجمع عموم مطلق فكل لحن جمع و ليس كل جمع لحن بل اللحن الجمع الملائم فإذا لا بد في اقل مراتب تحقق معنى الجمع و الجنس وجود ثلث نغمات مشتملة على بعدين بمعنى مسافتين { يحسب } الطول و القصر و معظم مباحث علم التأليف مباحث الجموع و الاجناس و الابعاد .
و هو يقال و قرنت به الفاظ منظومة مظروفة الازمنة موزونة فالتعريف الاول اعم مطلقا من الثاني و الثالث عموم من وجه فأن الالفاظ التي { استرط } { مقارنتها } لجماعة النغم اذا كانت منظومة و دالة على معان محركة حال كونها مظروفة لازمنة موزونة يصدق عليها التعريفات معا اما اذا كانت تلك الالفاظ غير دالة على معان محركة و كانت منظومة مظروفة للازمنة الموزونة يصدق عليها التعريف الثالث دون الثاني و اما اذا كانت الالفاظ المقرونة دالة على المعاني المحركة و لم تكن منظومة مظروفة للازمنة الموزونة يصدق عليها التعريف الثاني بدون الثالث و التعريف الاول { مرضى } لشموله و عمومه اه من الفتحية .
هذا التعريف الاول بعينه في المعنى لأن مراده من المحدود المحدود الملائم بناء على شهرة بين الجمع المتنافر و اللحن فيكون حذف قيد الملائمة اعتمادا على فهم المتعلم من المشهور ما هو مراد الشيخ الكامل { فإندفع } ما قال صاحب هذا الكتاب عبدالمؤمن هنا و خواجه عبدالقادر بن غيبي الحافظ المراغي في كتابه من ان تعريف الشيخ غير مانع لدخول الجمع المتنافر *** فتحية
صفحة ١٦
كل بعد { اردت } تنصيفه فهو ان تضاعف طرفيه و تأخذ نصف فضل الاعظم على الاصغر لك فيه وجهان اما ان تسقط نصف الفضل من الاكبر و { ترده } على الاصغر مثاله اذا اردنا تنصيف ذي الكل اخذنا اقل عددين على نسبته و هو واحد و اثنين فضاعفناهما و بقيا ٢ ٤ اخذنا نصف الفضل بينهما واحد اما ان نسقط الواحد من الاربعة و نثبت الثلاثة وسطا او نزيد الواحد على الاثنين و تثبته وسطا كلا هما سواء نعلم من ذلك ان ذي الكل مركب من بعدين و هما كل و نصف و كل و ثلث اه تقرير شيخ م ص . 
ثم اذا قصدنا التجاوز عنه يحدث لنا المشقة في الانتقال الى جانب الحدة متى { يتيسر } لنا الوصول الى حاد حاده الذي هو في مقابلة نغمة الثمن و اما الوصول الى نظير نغمة الثمن فغير ممكن بحسب الخلقة الا في بعض الآلات كالآلة المسماة شاه روز .
صفحة ١٩
قال صاحب الفتحية ما نصه و كذا يجب ان يعلم ان كل بعد ملائم منها اما متفق بالاتفاق الاول و هو كل بعد لا يوجد بين طرفيه نغمة تنسب الى احد الطرفين نسبة الضعف او متفق بالاتفاق الثاني و هو الذي يوجد بين طرفيه تلك النغمة فذو الكل مرة و مادونه متفق بالاتفاق الاول و ذو الكل و الاربع و ما فوقه متفق بالاتفاق الثاني و انما سمي الطائفة الاولى بهذا الاسم لكونها متفقة بدون واسطة المشابهة لبعد آخر و الطائفة الثانية لكونها متفقة بتلك الواسطة انتهى . 
قوله كما علمت اي من قوله السابق ما نصه و كل تأليف من نغمتين مختلفين يسمى بعدا اه . 
اعم من ان يكون من المتفقات بالاتفاق الاول او بالاتفاق الثاني اه .
صفحة ٢١
و القوم عدو بعض هذه الابعاد كبارا و بعضها اوساطا و بعضها صغارا و ان كان كل واحد منها موصوفا بالصغر و الكبر و الاوسطية طلبا لزيادة الضبط المستلزم لزيادة التعظيم في البحث ه ق .
فهذه هي الابعاد المعرفة بالاسماء التي ذكرها ه .
و هو المختار . 
لأن ما يبقي بعد طرح كل و ربع من ذي الاربع كل و جزء من خمسة عشر و من بعد طرح كل و خمس كل و تسع و من بعد طرح كل و سدس بقي كل و سبع ه .
لأن ما يبقي بعد طرح كل و سبع من ذي الاربع كل و سدس و ما يبقي بعد طرح كل و ثمن من ذي الاربع كل و خمسة اجزاء من سبعة و عشرين و ما يبقي بعد طرح كل و تسع من ذي الاربع كل و خمس كل ه .
قوله اذا فصل ثلاثة امثاله و طريقته ان تطرح كل و عشر من ذي الاربع فيبقي منه بقية يطرح منها كل و عشر ايضا فيبقي منه بقية ثم تطرح منها كل و عشر فيبقي منه بقية اصغر من احد الثلاثة المفصولة و هكذا العمل في بقية الابعاد الكبار من الصغار اللحنية ك .
صفحة ٢٢
وح يكون الاوساط من صغار اللحنيات ثلاثة ابعاد اعظمها كل و جزء من ستة عشر و اصغرها كل و جزء من ثمانية عشر ه فتحية .
قوله يبقي بقية ليست اصغر من ضعف فإذا الابعاد اللحنية الصغريات من كل و جزء و من تسعة و عشرين الى غير النهاية على رأي الشيخ الرئيس ه .
قوله فإن الابعاد اللحنية عندهم ثلاثة { وعد } بعضهم بعد اه و بعد او من الصغار اللحنية التي تقع { ماذة } للملائمات بناء على وقوعهما جزاء في تركيب الالحان كوقوع الاول جزء من تركب الجنسي المسمى بالحجازي عند المتأخرين و الثاني جزاء من تركيب الجنسي المسمى بالماية ه فتحية .
قوله كل جزء من ثلاثة عشر خلافا لما نص عليه اللاذقي في الفتحية مما نصه و اما الابعاد الصغار منها فثلاثة الطنيني و المجنب و البقية و تسمى هذا الثلاثة ابعاد اصغار لحنية ه { فيراجع } .
صفحة ٢٣
اي نغمة يج .
{ تشبيها } { بالخط } لدائرة *** الحقيقية في وصول الحركة الانتقالية الى المبدأ الاول .
يعني النصف الاحد و هو من يح الى له .
صفحة ٢٤
و هكذا اي الرابع الى الرابع ه .
صفحة ٢٥
قوله ثم الابعاد التي هي على نسبة المثل و الجزء الخ تقدم ان المراد بالجزء ما هو اعم من النصف و الثلث الى غير النهاية قوله اشدها و اتمها اتفاق هو بعد ذي الخمس الذي يشتمل على نسبة كل و نصف الذي هو اول مراتب الكل و الجزء ثم ذو الاربع الذي يشتمل على نسبة كل و ثلث ه .
فرق بعضهم بين ضعف بالفتح و ضعف بالضم فإن ضعف بالفتح يستعمل بالمعاني فقط كما ان ضعفا يستعمل في الذوات فقط و بعضهم لم يفرق في الاول نفيس .
قال صاحب الفتحية قال صاحب الادوار في الشرفية البعد المتفق بالاتفاق الثاني هو كل بعد متفق بالاتفاق الاول { يجمع } فيه بين طرفه الاثقل و نصف احده او بين طرفه الاحد و ضعف اثقله و الجمع الاول في الثقال و الثاني في الحواد فليراجع ه .
قوله لأنه اذا نطق ثلاثة الخ هذا تعليل لمشابهة ذي الاربع بذي الخمس و ذي الخمس بذي الاربع بذي فليراجع ه .
قوله فكأنما نطق { … } الا نسب بعد قوله { كأنما نطق } ثلاثة ان يقول { ان } نسبة الاربعة الى الثلاثة نسبة ذي الاربع بدل { … } القول في ذي الخمس { … } على ما قبله ه .
صفحة ٢٦
يحتمل قوله اذا الثلاثة يقوم مقام الستة و الستة مقام الثلاثة انه حذف و نسبة الاربع الى الثلاثة نسبة ذي الاربع { اختصارا } فليتأمل ه .
{ لأن الاتفاق } سبعة مع اربعة هو بسبب ان الثمانية يتفق مع السبعة على نسبة كل و ثمن و الثمانية يقوم مقام الاربع ه ك و كذا في كل و اربعة اخماس .
قوله لأن اتفاق احد عشر الخ راجع الى قوله ككل و خمسة اسداس ه ك .
فهي متفقة بهذا الواسطة .
قوله و انما اذا كان الخ انظر الى هذا مع ما قاله في الفصل السابق على هذا و هو قوله ثم الابعاد التي على نسبة المثل و الجزء اشدها و اتمها اتفاق هو بعد ذي الخمس ثم ذي الاربع الخ و مادون ذلك فإنه ضعيف الاتفاق الخ .
صفحة ٢٧
و الاضافة ضربان احدها اضافة بعد المتساوي الى المتساوي و الثاني المتفاضل و كل واحد منهما ينقسم بمقدار او وضع .
الالف للانف و الميم للمشط و ذلك في الآلة المسماة بالعود ه .
بناء على كون هذه النهاية اول الربع الثاني ه .
 بناء على كونها اول الربع الثالث ه .
اي الاضافات .
لعله اي نسب النغمات . 
و يجعل الحاصل طرفين فتحية . 
صفحة ٢٨
فصل البعد عن البعد عبارة ان ايصال نغمة بين طرفي بعد بحيث يكون نسبة الوسط اي الموصول الى احد طرفيه على نسبة المفصول فإن كان المفصول من الطرف الاحد يكون بين الوسط و الطرف الاحد على نسبة المفصول و ان كان الفصل من الطرف الاثقل تكون النسبة … .
الاضافة ضربان يكون { تارة } من طرف الثقل و { تارة } من طرف الحدة ٢٣٣ ص .
صفحة ٢٩
قوله و هو الثاني من الثاني و اما الاول من الثاني لم يذكره المصنف فلنذكر في المثال المذكور فنقسم وتر ام الى اربعة اقسام و نعلم على نهاية قسم الاول ب ثم نقسم بم تسعة اقسام و نعلم على نهاية القسم الاول منه ج هذا ان اردنا الاضافة من الطرف الاحد و اما ان اردنا الاضافة من الاثقل فإنا نقسم ام تسعة اقسام و نعلم على نهاية القسم الاول منه ب ثم نقسم بم اربعة اقسام و نعلم على نهاية القسم الاول منه ج و على هذا يكون العمل ه .
‫{‬ ‫... }‬ كان المضاف اصغر او اعظم من المضاف اليه ايضا و طريقة معرفة وضع الاعداد فيها هو الطريق السابق في الاولى بعينه الا في استخراج الوسط فإن الضابط فيه ان نضرب عظمى البعد الاعظم في صغرى البعد الاصغر و نجعل الحاصل وسطا ه .
فالعمل في هذه في استخراج الطرفين مثل الذي قبلها و انما تفارقها في استخراج الوسط فالاولى يضرب اعظم الصغرى في اصغر العظمى و هذه يضرب اعظم العظمى في اصغر الصغرى عكس الاولى . 
و ان { ... } تضريب الحاشية الصغرى من البعد { ... } في الحاشية العظمى من البعد { ... } .
فإن قيل ان المؤلف لم يذكر في الترجمة فالجواب { ... } ذكر الشيء و الزيادة عليها .
بين اقل عددين من الاعداد تكون { محط } لتلك النسبة . 
قال صاحب الفتحية ما { ... } و اما تنصيف البعد فهو ان يفك البعدين الى بعد { ... } خمساويين في النسبة و طريقه 
صفحة ٣٠
فصل البعد عن بعد آخر هو عبارة عن ان تدخل بين نغمتي المفصول عنه نغمة { كانية } مع احدي تينك النغمتين على نسبة البعد الذي يفصل يفصله عن بعد آخر و يقال التفريق و طرح ايضا و هو على نوعين احداهما ما يكون في الطرف الاحد و ثانيهما ما يكون في الطرف الاثقل و لكل منهما طريقة ه .
صفحة ٣١
و اذا اردنا ان نفصل كل و ثلث من كل و نصف من طرف الحدة فإنا نضرب الثلاثة في الثلاثة و الثلاثة في الاثنين و نفرضهما حاشيتين ثم نضرب الاثنين في الاربعة و نفرضهما وسطا فيترتب اعدادها تسعة ثمانية ستة . 
القاعدة في اخراج نغمات الجنس ان تأخذ اقل عدد { يصح } منه طرف البعد الاخير ثم نقسم حاشية العظمى منه على البعد الاوسط فإن صحت القسمة فزد خارج القسمة على المقسوم يحصل حاشية الاوليا الاوسط و الا فإن وافقتها فضرب وفق مقسوم عليه في نغمتي البعد الاخير و اثبات فضرب وفق المقسوم عليه في نغمتي البعد الاخير ثم زد على العظمى بالنسبة و كذا { انتصاب } على البعد الاوسط و اصغر نغمتي البعد الاول و تفعل ما تقدم ه .
يعني الاول الذي طرفاه اح { احترازا } من الثاني و هو الذي طرفاه ح يه ه .
صفحة ٣٢
هذا مع كون اعظم الثلاثة اعظم من مجموع المتساويين { نعلي } هذا يكون من الاجناس اللينة ه .
قال صاحب الفتحية فيها ما نصه و ينبغي ان يعلم ان اعظم الثلاثة على الاطلاق ان كان في الطرف مطلقا و كان اعظم الاصغرين في الوسط يسمى بالجنس اللين المنتظم المتتالي و ان كان اعظم الثلاثة مطلقا في الطرف على الاطلاق و اعظم اصغرين ايضا في الطرف على الاطلاق يسمى بالجنس اللين المنتظم الغير المتتالي و اما ان كان اعظم الثلاثة مطلقا في الوسط الاصغرين على الاطلاق يسمى بالجنس اللين الغير المنتظم ه .
‫{‬ الا } هو الصنف الاول { من } الجنس اللين المسمى الراسم المنتظم الغير متتالي ه .
صفحة ٣٣
الجنس اللين هو الذي اعظم اتفاقاته كل و ربع و كل و خمس و كل و سدس و الجنس القوي هو الذي اعظم ابعاده كل و سبع و كل و ثمن و كل و تسع . 
فما اعظم الاتفاقات الثلاثة منها كل و ربع فإنه يسمى الجنس الناظم و ما هو اعظم الثلاثة كل و خمس كل يسمى اللوني و ما اعظم الثلاثة كل و سدس يسمى الجنس الراسم . 
مثال نفصل كل و الربع من ذي الاربع و نقسم البقية التي هي جزء من خمسة عشر ثلاثة اقسام كما علم في الاصل بالاستقراء بأن نضرب عدد المراد بالتقسيم و هو الثلاثة فيحصل خمسة و اربعون نقول خمسة و اربعون ستة و اربعون سبعة و اربعون ثمانية و اربعون ثم نحذف السبعة و اربعين فيصير البعد ان { الحاصلات } من البعد الذي هو خمسة عشر هما بعدا ٤٨ و ٤٦ الذي هو بقية الكل ٦٦ و جزء من ثلاثة فالاربعة خمسين كل و الخمس للخمسة و اربعين .
صفحة ٣٥
مثال الكل و الجنس اذا فصلنا كل و خمس من ذي الاربع يبقي كل و تسع فإن نصفنا البقية التي هي كل و تسع نضاعف تلك البقية التي هي التسعة و نقول ثمانية عشر تسعة عشر تمام الاستقراء فليتأمل .
فإن فصلنا منه كل و خمس و قسمنا البقية ثلاثة اقسام فإنا نضرب مخرج { ... } الزائد الذي هو تسعة في ما يراد من القسمة و ذلك ثلاثة في هذا الفرض سبعة و عشرين فنقول ٢٠ ٢٨ ٢٩ ٣٠ ثم نحذف تسعة و عشرين فيصير البعد ان { الحاصلات } من البقية بعد كل و جزء من اربعة عشر فليتأمل .
صفحة ٣٨
فليتأمل هل لا قسمة الباقي على كل و جزء من ٢٣ و كل و جزءان من ٢١ و موجب هذا العدول ان نسبة الجزء اشرف من نسبة الاجزاء ه .
صفحة ٥٢
و عبارة اللاذقي في الفتحية ما نصه المتصل الثالث و ما يفصل فيه كل و تسع كل ثم من الباقي كل و عشر كل ثم يضاعف الباقي و هو كل و جزء من احد عشر جزء من كل و يسمى المتصل الثالث الاشد ه .
صفحة ٥٤
و اما اذا طرح منه المجنب مما بقي من المجنبين و البقية يسمى هذا عندهم بالجنس المفرد الاصغر اذا وقع بعد البقية في الاحد هكذا ب ح ح و يسمى هذا ببينه { بكار } بالاتفاق و بواقي اوضاعه اعني ح ح ب و ج ب ح متنافرة ه فتحية . 
صفحة ٥٥
المراد بالاول الذي طرفاه ا ح كما سيأتي فليتأمل .
قوله منها ما هو تام و منها ما هو متوسط و ما هو ناقص راجع الى قوله اشد و معتدل و ضعيف فليراجع .
و هو الذي اعظم الثلاثة فيه نسبة كل و خمس .
‫{‬ يتعين } ان يقال و اما بقية الاجناس القوية و لعله كذلك ليعلم انها المنفصلات الثلاثة ه .
صفحة ٥٦
بنا على تقارب نسب الابعاد بعضها الى بعض ه .
لأن ما يبقي من ذي الاربع بعد طرح كل من الثلاثة في الجنس غير المتصل مثل ما يبقي من ذي الاربع بعد طرح كل من الثلاثة في المتصل ه .
يعني ان فضلة ذو التضعيف الاول بعد صغير جدا اصغر من بقية ذو التضعيف الثاني ه .
فترك استعمال ما هو شبيه فتحية .
صفحة ٥٧
لأن ما يبقي بعد افصال كل و خمس من ذي الخمس كل و ربع  فإذا افصل منه كل و سبع كل يبقي ما هو مذكور ه .
اذا وقع بعد البقية في الاحد هكذا ب ح ح و يسمى هذا بيته { نكار } بالاتفاق ه فتحية .
صفحة ٥٨
بأن يضاف الى الصنف الخامس و السادس من اصناف الجنس القوي الغير المتصل الاول اه .
و هو نسبة نغمة آ الى نغمة د فتحية .
صفحة ٦١
قال صاحب الفتحية فيها ما نصه مختصرا و اما الجنس القوي فيقسم على اربعة انواع المتصل و غير المتصل و ذو التضعيف و المنفصل اما المتصل فهو على ثلاثة انواع الاول يسمى بالمتصل الاول الاضعف و الثاني بالمعتدل و الثالث بالاشد و اما غير المتصل فهو ايضا على ثلاثة انواع و كل من هذه الثلاث ينقسم الى قسمين و كل قسم يترتب على ستة اصناف مجموع النوع الاول اثنى عشر صنفا و كذا الثاني و كذا الثالث مجموع النوعين الاول للاول يسمى بالغير المتصل الاول الاضعف و مجموع نوعي النوع الثاني بالمعتدل و الثالث بالاشد ه فراجعه فيها .
صفحة ٦٤
في فصل الفصل السابق .
قوله فإن اضفنا الخ انظر الى اضافات الابعاد في المقالة الثالثة .
صفحة ٧٤
لأن نسبة الف الى ب كنسبة د ه لأن كل واحد منهما على نسبة كل و سبع .
صفحة ٨٥
و يفهم من عبارته ان كان اعظم الثلاثة في الاحد فاعظم الاصغرين سوا كان في الاثقل او في الوسط و كذا ان كان اعظم الثلاثة وسطا فاعظم الاصغرين سوا كان في الطرف الاحد و في الوسط ه .
صفحة ٨٦
و آلات ذوات الاوتار ثلاثة ه .
قوله و اكثر يعني ذوات اوتار { ... } ه .
و ذلك لأن مطلق الاعلى الى مطلق الاسفل نسبة ذي الاربع و مطلق الاسفل الى ثلثية نسبة ذي الخمس ه .
صفحة ٨٧
و مطلق الاعلى الى المثنى الاسفل نسبة ذي الكل ه .
اي نغمة الوسطى يعني نغمة يج و ذلك لأن الربع في كل واحد منهما هو من المطلق الى الخنصر اي معه و لما كان مطلق الاسفل هو بعينه خنصر الاعلى فالجمعان { تيمان } ه .
اي المشترك بين ذي الكل الاثقل و الاحد و هي يج ه .
٧ و هو الاول من اصنافها .
٨ هو الثالث من اصنافها ه .
المراد بذي المدتين ذي التضعيف الثاني ه .
صفحة ٨٨
و عبارة صاحب الفتحية ثم يزيدون ثمن ح م على انفسهما و يعلمون على نهايته ه ثم يزيدون ثمن ه م على انفسهما و يعلمون على نهاية ب .
و عبارة صاحب الفتحية ثم يعلمون على نهايةالربع الاثقل من ب م .
صفحة ٩٠
في كثير من كتب هذا العلم انه وسطى الفرس هو المنسوب لزلزل و الوسطى القديمة المنسوبة للفرس فاعلم ه .
ابعاد الدساتين من جهة الاثقل على ان الوتر { ستين } جزء .
صفحة ٩١
قوله لأنها على نسبتي كل و ثمن لأن ج الى و مثل و ثمن و نسبة د الى ز مثل و ثمن ه .
صفحة ٩٢
لعله بتكثير و قال آخر بتنكيس .
صفحة ٩٤
شرط الابتداء من الاحد اتفاق م ق عند القدما عند القدما عند القدما اذا جعل اثقله { ... } و ذكر عند المتأخر لكن بشرط { ... } في الانتقال { ... } و ح يكون راست سبعة نغمة .
الجنس المفرد { ... } الجنس المفرد { ... } الجنس المفرد الاوسط و يسمى بعد { ... } .
صفحة ١٢٣
يتوسط ما لم ينتقل يتوسط ما انتقل { ... } .
العود الى ما ينتقل و هو اصناف 
صفحة ١٤٠
و مما وجدته في بعض الرسائل ما نصه بعد البسملة و بعد فلما كان الغرض المطلوب في التأليف الطبيعي يحتاج الى الهندسة فقد ذكر العلامة صفي الدين عبد المؤمن بن فاخر الارموي في كتابه المسمى بالشرفية في النسب التأليفية المتعلق بالعلوم التسعة التي لا يدركها الا من درس علوما تسعة و العلوم المتعلقة به { هي } طب كيميا سيميا موسيقى { روحاني } { ذايرجة } { رمل } تسخير و لا يدرك ذلك الا من درس تسعة علوم و هي حساب جبر هندسة صرف هيئة ارطماطيقي فلك عروض نسب انتهى .